ಭೂಮಿ ನಮ್ಮ ಜೀವ ಕೊಡುವ ಅದ್ಭುತ ಗ್ರಹ. ಇದು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಮೂರನೇ ಗ್ರಹವಾಗಿದ್ದು, ಜೀವಿಯು ವಾಸಿಸುವ ಏಕೈಕ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ನೀರು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು “ನೀಲಿ ಗ್ರಹ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಗಳು, ನದಿಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ಕಾಡುಗಳು, ಮರಳು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಸ್ಮಯಗಳು ಇವೆ. ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದಿನ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿ ತನ್ನ ಅಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ತಿರುಗುವುದರಿಂದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬರಲು ಸುಮಾರು 365 ದಿನಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ನಾವು ಒಂದು ವರ್ಷವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಬದುಕಲು ಅಗತ್ಯವಾದವು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜಂತುಜೀವಿಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವರೇ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಹತ್ತರ ಭಾಗ. ವಾತಾವರಣದ ಪದರಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಹಾನಿಕಾರಕ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ. ಭೂಮಿಯ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣಶಕ್ತಿ ನಮಗೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭೂಮಿಯನ್ನು ಶುದ್ಧವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮಾನವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಮಾಲಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ನಾಶದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾವು ಜಾಗೃತರಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಭೂಮಿಯ ಸುಂದರತೆಗೆ ಮತ್ತು ಜೀವ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭೂಮಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವರ이며 ಅದನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ. ಭೂಮಿ ಇರುವಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಇರುತ್ತೇವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕೈಜೋಡಿಸಬೇಕು.

ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮಾನವರು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯೂ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಮಾಲಿನ್ಯ, ಅರಣ್ಯ ನಾಶ, ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬಳಕೆ ಭೂಮಿಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ. ಪರಿಸರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮರಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು, ನೀರನ್ನು ಉಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಕಾಪಾಡುವುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ. ಭೂಮಿಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಬಳಸಬೇಕು.

ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಕರ್ತವ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಭೂಮಿ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೂ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿ ನಮಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಅಮೂಲ್ಯವಾದದ್ದು. ಭೂಮಿ ಜೀವಿಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಸಹ ಭೂಮಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಭೂಮಿಯು ಇದ್ದರೆ ನಾವು ಇದ್ದೇವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮಾನವಕುಲದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.